# 目标

1. 定义：约束是一种限制，它通过对表的行或列的数据做出限制，来确保表的数据的完整性,唯一性。

2. 要掌握的知识点为：SQL约束。

#### 1 约束分类

听名字就知道，约束是一种限制，它通过对表的行或列的数据做出限制，来确保表的数据的完整性、唯一性。

比如，规定一个用户的用户名不能为空值且没有重复的记录，这就是一种约束规则。

在MySQL中，通常有这几种约束：

| 约束类型： | 主键          | 默认值     | 唯一     | 外键          | 非空       |
| ----- | ----------- | ------- | ------ | ----------- | -------- |
| 关键字：  | PRIMARY KEY | DEFAULT | UNIQUE | FOREIGN KEY | NOT NULL |

#### 2 建立含约束的表

为了方便介绍这几种约束，我们先建立一个数据库。

> 注：为了保证环境的纯净，请先删除上一节建立的数据库`mysql_hlt`，删除语句为`DROP DATABASE mysql_hlt;` 关于数据库的删除操作我们会具体讲解，这里先继续实验。

我们通过加载的方式简历数据库

```
#进入随便一个目录下载需要的搭建数据库脚本
cd /home
```

使用 git 命令将需要的数据文件下载到本地文件夹：

```shell
git clone https://github.com/wziyue020/SQL3
```

```shell
#打开 MySQL 服务
sudo service mysql start        

#使用 root 用户登录
mysql -u root -p
#随后会提示你输入密码也可以
mysql -u root -p yourpassword               
```

```sql
#SQL3的源代码
CREATE DATABASE mysql_hlt;

use mysql_hlt;

CREATE TABLE department
(
  dpt_name   CHAR(20) NOT NULL,
  people_num INT(10) DEFAULT '10',
  CONSTRAINT dpt_pk PRIMARY KEY (dpt_name)
 );

CREATE TABLE employee
(
  id      INT(10) PRIMARY KEY,
  name    CHAR(20),
  age     INT(10),
  salary  INT(10) NOT NULL,
  phone   INT(12) NOT NULL,
  in_dpt  CHAR(20) NOT NULL,
  UNIQUE  (phone),
  CONSTRAINT emp_fk FOREIGN KEY (in_dpt) REFERENCES department(dpt_name)
 );

CREATE TABLE project

```

刚才下载的 SQL3 目录下，有个文件 `MySQL-03-01.sql`，其中包含的代码可以新建一个数据库 `mysql_hlt`,然后在其中创建三张表 `department`，`employee`，`project`，它们包含了各种约束。

（SQL3 目录在桌面上，你可以用Gedit查看里面的 `MySQL-03-01.sql` 文件。）

如果你是接着上一个实验开始操作的话，记得先使用如下命令删掉 mysql_shiyan 数据库：

```sql
drop database mysql_hlt;
```

加载文件中的数据，需要在 MySQL 控制台中输入命令：

```shell
#反正就是source指令运行.sql脚本即可下
source /home/SQL3/MySQL-03-01.sql;
```

查看一下这个数据库，输入命令 `show tables;`检查

## 3 主键

在数据库中，如果有两行记录数据完全一样，那么如何来区分呢？ 答案是无法区分，如果有两行记录完全相同，那么对于 Mysql 就会认定它们是同一个实体，这于现实生活是存在差别的。

假如我们要存储一个学生的信息，信息包含姓名，身高，性别，年龄。

不幸的是有两个女孩都叫小雒，且她们的身高和年龄相同，数据库将无法区分这两个实体，这时就需要用到主键了。

主键 (PRIMARY KEY)是用于约束表中的一行，作为这一行的唯一标识符，在一张表中通过主键就能准确定位到一行，因此主键十分重要，主键不能有重复记录且不能为空。

在 `MySQL-03-01.sql` 中，这里有主键：

```sql
CREATE TABLE employee
(
  id      INT(10) PRIMARY KEY,
#PRIMARY KEY为主键
#也可以以下面的方式定义主键
  CONSTRAINT dpt_pk PRIMARY KEY (dpt_name)
#dpt_pk为主键名(自定义)
#还有一种特殊的主键——复合主键。主键不仅可以是表中的一列，
#也可以由表中的两列或多列来共同标识，比如：
CONSTRAINT proj_pk PRIMARY KEY (proj_num,proj_name)
```

## 4 默认值约束

默认值约束 (DEFAULT) 规定，当有 DEFAULT 约束的列，插入数据为空时，将使用默认值。

默认值常用于一些可有可无的字段，比如用户的个性签名，如果用户没有设置，系统给他应该设定一个默认的文本，比如空文本或 ‘这个人太懒了，没有留下任何信息’

在 `MySQL-03-01.sql` 中，这段代码包含了 DEFAULT 约束：

```sql
people_num INT(10) DEFAULT '10',
#people_num有DEFAULT约束，默认值为0
```

DEFAULT 约束只会在使用 INSERT 语句时体现出来， INSERT 语句中，如果被 DEFAULT 约束的位置没有值，那么这个位置将会被 DEFAULT 的值填充，如语句：

```sql
# 正常插入数据

INSERT INTO department(dpt_name,people_num) VALUES('dpt1',11);

#插入新的数据，people_num 为空，使用默认值
INSERT INTO department(dpt_name) VALUES('dpt2');  
```

输入命令 `SELECT * FROM department;`，可见表中第二行的people_num 被 DEFAULT 的值 (10) 填充.

## 5 唯一约束

唯一约束 (UNIQUE) 比较简单，它规定一张表中指定的一列的值必须不能有重复值，即这一列每个值都是唯一的。

在 `MySQL-03-01.sql` 中，也有 UNIQUE 约束：

```sql
UNIQUE (phone),#这里有UNIQUE约束，phone值唯一
```

当 INSERT 语句新插入的数据和已有数据重复的时候，如果有 UNIQUE 约束，则 INSERT 失败，比如：

```sql
INSERT INTO employee VALUES(01,'Tom',25,3000,110110,'dpt1');
INSERT INTO employee VALUES(02,'Jack',30,3500,110110,'dpt2');
```

注意：第五位为被唯一约束的值phone，所以可知第二个语句执行失败。

## 6 外键约束

外键 (FOREIGN KEY) 既能确保数据完整性，也能表现表之间的关系。

比如，现在有用户表和文章表，给文章表中添加一个指向用户 id 的外键，表示这篇文章所属的用户 id，外键将确保这个外键指向的记录是存在的，如果你尝试删除一个用户，而这个用户还有文章存在于数据库中，那么操作将无法完成并报错。因为你删除了该用户过后，他发布的文章都没有所属用户了，而这样的情况是不被允许的。同理，你在创建一篇文章的时候也不能为它指定一个不存在的用户 id。

一个表可以有多个外键，每个外键必须 REFERENCES (参考) 另一个表的主键，被外键约束的列，取值必须在它参考的列中有对应值。

在我们建立的mysql_hlt中有以下代码。

```sql
CONSTRAINT emp_fk FOREIGN KEY (in_dpt) REFERENCES department(dpt_name)
);
#emp_fk为外键名字，in_dpt为外键，参考列为department表的dpt_name列
```

在 INSERT 时，如果被外键约束的值没有在参考列中有对应，比如以下命令，参考列 (department 表的 dpt_name) 中没有 dpt3，则 INSERT 失败：

```sql
INSERT INTO employee VALUES(02,'Jack',30,3500,114114,'dpt3');
```

之后将 dpt3 改为 dpt2（department 表中有 dpt2），则插入成功.

## 7 非空约束

非空约束 (NOT NULL),听名字就能理解，被非空约束的列，在插入值时必须非空。

```sql
age INT(10)，#没有非空约束
salary INT(10) NOT NULL,#有非空约束
```

在MySQL中违反非空约束，会报错，比如以下语句：

```sql
#INSERT 成功 age 为空，因为没有非空约束，表中显示 NULL
INSERT INTO employee(id,name,salary,phone,in_dpt) VALUES(03,'Jim',3400,119119,'dpt2'); 

#报错 salary 被非空约束，插入数据失败
INSERT INTO  employee(id,name,age,phone,in_dpt) VALUES(04,'Bob',23,123456,'dpt1'); 
```

# 
